# M01 NF1 Práctica 1

## Exercici 1

****
### *Què és la informació?*

La Informació és un conjunt de dades processades amb la finalitat de crear un coneixement.

## Exercici 2

****

### *En un sistema informàtic, què és el maquinari (hardware)? i el programari (software)?*

En un sistema informàtic el hardware es tota la part física, material y tangible. Mentre que el software es el conjunt d’elements informàtics que fan que tot el hardware funcioni.

## Exercici 3

****

### *Què és un perifèric?*

És un dispositiu que forma part del hardware amb l’objectiu de facilitar la nostra comunicació amb el sistema afegint o extraient dades d’aquest.

### *Escriu tres exemples, com a mínim, de cada tipus de perifèric (entrada, sortida, entrada/sortida).*

**Entrada:** Ratolí, teclat, micròfon

**Sortida:** Pantalla, auriculars, impressora

**Entrada i Sortida:** Pantalla táctil, mando de videojocs, ulleres VR amb sensors de moviment.

## Exercici 4

****
### *Quines característiques destacaries d'un ordinador?*

La programabilitat: que es la capacitat de modificar i demanar ordres al dispositiu d'una manera exacta i precisa.

La versatilitat: que es la capacitat d’un ordinador de realitzar diverses tasques a l’hora.

La interactivitat: que es la capacitat d’un ordinador de interactuar amb l’usuari i actuar en funció de les seves accions.

La capacitat d'emmagatzematge: un ordinador pot guardar una quantitat d'informació molt gran en un espai reduït.

La rapidesa: Un ordinador pot realitzar les tasques que se li encomanen d’una manera molt eficient i rapida grans quantitats d’informació.

## Exercici 5

****
### *Tenim contractada una fibra òptica de 300Mbps. Mitjançant la plataforma Steam, comprem un joc online que s’ha de descarregar i instal·lar al nostre ordinador. El joc ocupa 4,2GB. Suposant que la descàrrega es realitza a la màxima velocitat, quant de temps haurem d’esperar a què es descarregui? Detalla o explica els càlculs que has realitzat.*

**Passem els Megabit per segon a bit per segon mitjançant factors de conversió**

300Mbps x 106b/mb = 3x108 bps

**Passem el Gigabytes a bit mitjançant factors de conversió**

4,2GB x 1024MB/GB x 1024KB/MB x 1024B/KB x 8b/B = 36077725286,4b =3’607x1010b

**Amb les dues dades i mitjançant factors de conversió obtenim els segons. Després els segons els passem a minuts**

3’607x1010b x s/3x108 b = 120,259084288s = 120,25s = 2min