# M01 NF1 Práctica 2

## Exercici 1

****

### *Feu una mica d'investigació de la placa mare o base. Com a mínim heu d'indicar una definició i funcions principals, l'evolució de les plaques (formats), components integrats i principals fabricants. Podeu incloure esquemes*

La placa mare és una targeta de circuits impresos que conté el microprocesador, la RAM del sistema, la ROM i algunes ranures especials que permeten la connexió de adaptadors addicionals (per exemple perifèrics).

La placa mare actua com el circuit principal que conecta y comunica tots els dispositius i components d’un sistema informàtic. La placa mare també facilita la comunicació entre dispositius.

Hi ha diversos formats de plaques mare segons l'època i la marca. Alguns dels formats que ha tingut son els següents:

**-XT (eXtended Technology):** és un model que es va crear a l’any 1985 que disposava d’un únic conector extern i tenia una mida igual a la de una fulla A4.

**-AT (Advanced Technology):** és va utilitzar durant el 1985 i el 1995 i és un dels formats més grans de la historia. Utilitza un conector de potencia format per dues parts.

**-ATX (Advanced Technology eXtended):** creada al 1995 va introduir les connexions externes de E/S y va definir un conector de 24 pins per l’energia. S’utilitza a l’actualitat amb algunes variacions.

**-ITX (Integrated Technology eXtended):** Creada al 2001. Pareguda al ATX y FlexATX pero centrada en la integració del major nombre possible de components, a mé a més de la inclusió del hardware gráfic en el propi chip de l'equip.

**-BTX:** creada al 2004 per resoldre els problemes de soroll i refrigeració del ATX. No va tenir una bona acceptació per ser incompatible amb el model ATX.

**-DTX:** creada al 2007 eren destinades a ordinadors petits. Utilitzen un conector d’energia de 24 pins i un conector adicional de 2x2.

**-Formats privatius:** Son formats dissenyats amb un esquema de hardware tancat que fa que sigui incompatible amb determinats dispositius.

## Exercici 2

****

### *Per a cadascun dels dispositius següents indiqueu si és d'entrada, d'entrada/sortida o de només sortida:*

|    Dispositiu   |    Tipus    |       Dispositiu       |        Tipus        |
| :-------------: | :---------: | :--------------------: | :-----------------: |
|      Teclat     | **Entrada** |         Plotter        |     **Sortida**     |
|      Ratolí     | **Entrada** |     Pantalla tàctil    | **Entrada/Sortida** |
|     Pantalla    | **Sortida** | Impressora multifunció | **Entrada/Sortida** |
|     Altaveus    | **Sortida** |        Touchpad        |     **Entrada**     |
|     Escànner    | **Entrada** |         Webcam         |     **Entrada**     |
|     Micròfon    | **Entrada** |       Impressora       |     **Sortida**     |
| Tauleta gràfica | **Entrada** |        Joystick        |     **Entrada**     |

## Exercici 3

****

### *Elaboreu un perfil complet del vostre ordinador de casa (a poder ser, el de sobretaula). Utilitzeu la taula següent com a referència. Trobareu que molta d'aquesta informació no està disponible de forma directa, així que l'haureu de trobar a través d'altres mitjans (visitant la web del fabricant, visitant fòrums,...). Se us recomana que utilitzeu el programa Speccy per a Windows per a esbrinar aquesta informació. Si teniu altres sistemes operatius, busqueu altres programes que us donin aquesta informació (feu captures per a recolzar la informació de cada apartat, quan correspongui).*

+-------------------------------+-------------------------------------------+
| Punt d'estudi                 | Ordinador                                 |
+===============================+===========================================+
| **Placa base**                | Intel Kaby Lake-U + iHDCP 2.2 Premium PCH |
| marca, model, xipset i slots. |                                           |
+-------------------------------+-------------------------------------------+